---
title: 简记20210822174300
date: 2021-08-22 17:43:00
categories: 简记
tags: []
copyright: true #新增,开启
---

<!--more-->
# 二、跳出固化思维
经过第一阶段在摸爬滚打，相信已经有了些许积累，学到了很多。  

这时，我相信你至少已经知道了。什么时候该用分库分表，什么时候该用redis，什么时候该用kafka等等一系列的简单应用。

大致了解原理以及会用是一方面，精通又是另一方面。大部分工作的人，也仅仅是了解原理及停留在会用的阶段。当然这并不会妨碍我们用它们来设计我们的程序。

好了，让我们回归正题。

当你进行一项程序，我希望你忘记自己学过的各种中间件，学过的各种语言等等。

此时便可以从程序本质出发，从需求开始，一点点分析你需要哪些特性来组装出你的程序，然后去寻找适合的技能，而非从自己所有的技能中做排除法。

等我们把所需的特性一一列出以后。才是需要结合团队掌握的技能，以及底层支持等各种情况，来进行综合考虑的情况。

这里我会举几个例子，当然受限于保密等原因，无法说的太过详细。但已经足以辅助理解。

examle1：  
刚入职场时曾经遇到了这样一个问题：  

我需要定时对一系列的信息进行处理，根据来源方不通进行不同的处理规则，处理规则依托于各渠道方强相关。  

并且在我程序运行过程中，还会源源不断的增加新来源方，以及改变旧有渠道处理方式。  

在我处理完数据后，会对几方数据进行比对，然后根据渠道组合不同，定制不同的清理流程  

solution1-1：  
此时，其实总的来说就两个问题。
- 1.通用性 VS 定制化
- 2.流程复杂性

这一阶段，我所掌握的知识相当有限。在我的认知范围内，我是这样思考的：
- 1.由于各个业务流程过于复杂，如果单独为每个业务定制，那么后期维护复杂度会把我拖垮。于是我需要在所有业务中抽象出一个共性模型。在通用的基础上，用不同的策略（策略模式）去处理定制化问题
- 2.因为流程复杂多变，我对需求进行了分析，去google上参考业界通用流程，在复杂流程中关键步骤抽离出来，考虑各自成为服务，各服务无状态且可横向扩展。  
让数据通过中间件为中转，流转于各个服务中，通过控制不同数据在服务中的流转顺序，以此来解决流程复杂性问题（后来考虑到维护成本，被要求压缩在一个服务里，通过方法调用来分割了）
- 3.但还有一个问题没有解决，各业务的定制化逻辑。这里比较困难的一点为，逻辑与渠道方高度耦合，即我们需要完全掌握业务方逻辑才可以定制出处理规则，这是相当困难的。  
我曾考虑过采用动态加载插件的形式，让业务将他们的规则封装在一个插件中，交由我们在程序中热拔插。后来考虑到这其中的不可控性便被放弃了（例如业务方写的规则需要在我们服务上跑，很容易失控）。  
最终，基于各种压力，我们选择将一小部分及其特殊的逻辑让各渠道方预处理（或是我们替其进行预处理），然后走入通用逻辑。

在这一阶段，我的知识储备中并没有dag调度，大数据处理等概念。但是通过对业务的分析，已经衍生出雏形。

这也是我为什么强调，忘记自己的知识储备，从需求来分析需要什么，而不是你会什么。

-----------扩展-----------  

solution1-2：  
后来接触了DAG调度平台，可以发现。其中的流程复杂性，便是dag中的流程控制。  

本质上与我们先前拆分为多个微服务进行处理并没有区别，只不过dag平台提供了更为巧妙的调度方式，以及更为简洁的编码。

让我们在思考一下，我们拥有了流程调度能力，并且我们的业务已经发展的比较复杂，各种渠道的定制化流程复杂交错。  

先前我们制定的通用化模型，应付现在的场景非常吃力。任何一个渠道的改动，均需们发版来更新，会影响到所有渠道的处理。而且每次改动均需考虑兼容性问题

此时，我们该如何协调定制化与通用化的矛盾呢？（该答案并未亲自实践）

答案是，反过来，在定制化的基础上做通用。  

先前我已经提到，我们是定时任务，也就意味着，当我们有能力通过调度平台将各渠道拆分后，我们并不需要程序一直在run。可以在需要被调度时，通过调度平台启动对应渠道的处理程序。

此时我们的编程思想要转换一下，我们的代码并不需要控制整个流程，而是像一个个插件一样被使用，我们仅需维护一个插件库。  

当某个渠道紧急需求过来时，我们可以在插件库中找到该渠道对应的通用模型，复制出来一份，对其进行紧急定制化。在后期维护时，我们尝试将定制化功能抽离成通用功能，再添加回插件库。

调度平台通过在我们插件库中选择合适的插件，编排出各个渠道的任务

solution1-3：  
随着后来的学习，我们接触了大数据。了解到对于数据的处理，原来是已经有现成的轮子，不需要我们自己去费尽心思，进行横向扩展来增加吞吐。

那么回过头来，我们再思考一下。随着时间的增长，我们的程序资源占用逐渐出现了问题。

在高峰期，我们的任务全堆在一起，CPU内存带宽磁盘IO等非常吃紧，并且有宕机趋势。然而在非任务期间，所有资源全部闲置。那么我们该如何解决这个问题？

这里就不得不提到大数据平台了。之前提到，我们的数据流其实是在各个服务中流转的，这无疑增大了我们的负担。但如果，我们的程序仅仅负责命令流呢？

通过将数据加载到大数据平台，我们的插件被调度平台控制，向大数据平台提交命令，处理任务。整个流程中，我们的流程控制的机器几乎不会接触到任何数据流，命令的发出几乎不会消耗资源。

这时候你或许会问，大数据平台难道不需要消耗资源处理数据吗？

当然时需要的，只不过你是跟其他团队在共享资源。你的任务空闲时，这些资源会被其他团队使用。

当然类似的，你也可以做到与k8s团队合作，做到动态删减容器节点，在满足你使用的情况下节约资源


